媒介について学んでいきましょう。
媒介が何かというと、処置と結果の間にあるものと言うのが媒介となります。
具体例をもとに学んでいければと思います。
まず処置原因ですね。
として、スマホの利用時間の増加、そして結果としてテストの点数の低下という前提で考えていきます。
Tという要因がテストの点数の低下を引き起こしたというものです。
これは直感的には正しいように思えるかと思います。
ですが、この因果関係より適切に分析をする上では、すなわち因果推論の基の定義のところ、本質のところですね、それが何かというところ
を改めて思い出しながら進めていきたいんですけれども、それが何かというと、ある要因があった時に、それを変化させた時、すなわち、スマ
ホの利用時間が増加した時に、ほかの要因ではなく、このスマホ利用時間の増加によって、純粋にテストの点数がどれだけ低下したのか
というもの、そこをどう抽出するのかという所が因果推論の本質というところでした。
で、ここで改めて考えていくと、スマホの利用時間の増加が直接テストの点数の低下を及ぼしたというよりは、たとえば、スマホの利用時間
が増えることによって睡眠時間が減りますよねと。
睡眠時間が減れば、脳の活動レベルが下がるというかですね、頭がスッキリしないですので、結果としてそれがテストの点数の低下につながっ
ていくということが考えられますよね。
といったものにおいて、この真ん中に入ってくるものが媒介というものですね。
この媒介をしっかりと意識をしないと適切な分析ができない。
すなわち短絡的にですね、スマホの利用時間が増えたからテストの点数が下がった。
であればスマホの利用時間を減らせばいいんだとかですね。
そういった結論をつけてしまう可能性があります。
スマホの利用時間を減らしたら、じゃあ本当にテストの点数が上がるのかということを考えた場合に、そもそもですね、これですよね。
睡眠時間をどうにかしないと結果関係ありませんよとか、そういった点についても意識をしながらですね、分析をしていくということが重要に
なってきますので。
ここもですね、因果推論の結論を誤らせる要因として、こういったものがありますよというところを頭に入れておきましょう。